Вопрос 1
Дана цель для интерпретатора Пролога
?- parent(X,pat).
Какое из следующих двух предложений правильно передает логический
смысл этого запроса:
1) "Все ли X являются родителями Pat?"
2) "Существует ли X, который является родителем Pat?"
Варианты ответов:
1) первое предложение;
2) второе предложение;
3) оба предложения не передают логический смысл запроса;
4) оба предложения правильны.
Введите номер правильного ответа: 2)


Вопрос 2
Дана цель для интерпретатора Пролога
?- not parent(X,pat).
на которую был получен отрицательный ответ. Какое из следующих трех
предложений правильно передает логический смысл этого ответа:
1) "Не существует родитель у Pat."
2) "Не все X являются родителями Pat."
3) "Есть родители, но не у Pat."
Варианты ответов:
1) первое предложение;
2) второе предложение;
3) третье предложение;
4) все три предложения не передают логический смысл ответа.
Введите номер правильного ответа. 3)


Вопрос 3
Пусть имеется правило на Прологе
'имеет ребенка'(X):-'родитель'(X, Y).
Какое из следующих двух предложений правильно передает логический
смысл этого правила:
1) "Для всех X и Y, если X - родитель Y, то X имеет ребенка."
2) "Для всех X, X имеет ребенка, если существует некоторый Y, такой, что X
- родитель Y."
Варианты ответов:
1) первое предложение;
2) второе предложение;
3) оба эти предложения передают логический смысл правила;
4) оба эти предложения не передают логический смысл правила.
Введите номер правильного ответа. 3)


Вопрос 4
Пусть имеются следующие два варианта правила для предиката 'сестра'(X,Y)
- "X есть сестра Y" на Прологе (мы вкладываем естественный смысл для ис-
пользуемых в правиле предикатов):
1) 'сестра'(X,Y):-'родитель'(Z,X),'родитель'(Z,Y),'женщина'(X).
2) 'сестра'(X,Y):-
'родитель'(Z,X),'родитель'(Z,Y),'женщина'(X),'различны'(X,Y).
Какое из этих правил более правильно с точки зрения логики?
Варианты ответов:
1) первое;
2) второе;
3) оба неправильны;
4) правила логически эквивалентны.
Введите номер правильного ответа. 1)


Вопрос 5
Пусть дано отношение 'родитель' на Прологе. Определим отношение "X -
родственник Y" следующим образом :
'родственник'(X,Y):-'родитель'(X,Y).
'родственник'(X,Y): - 'родитель'(Y,X).
'родственник'(X,Y):-'родственник'(X,Z),'родственник'(Z,Y).
Какие из следующих утверждений верны?
1. Одно из первых двух правил лишнее.
2. Третье правило потенциально опасное - оно может привести в некоторых
запросах к бесконечной рекурсии.
3. Любой запрос к данной программе приводит к конечной работе интерпре-
татора Пролога.
4. Правила неправильно задают отношение 'родственник'.
Введите через пробел номера утверждений (в порядке возрастания), которые
вы считаете истинными: 3?


Вопрос 6
Пусть, используя отношение 'предок' (см. курс лекций), введено отношение
'родственник':
'родственник'(X,Y):-'предок'(X,Y).
'родственник'(X,Y):-'предок'(Y,X).
'родственник'(X,Y):-'предок'(Z,X),'предок'(Z,Y).
'родственник'(X,Y):-'предок'(X,Z),'предок'(Y,Z).
Правильно ли определено отношение?
Варианты ответов:
1) да;
2) нет;
3) правильно, но при положительном ответе на некоторые ваши запросы ин-
терпретатор будет повторять одинаковые ответы.
Введите номер правильного ответа: 1)


Пусть дана программа на Прологе:
'родитель'('пам', 'боб').
'родитель'('том', 'боб').
'родитель'('том', 'лиз').
'родитель'('боб', 'энн').
'родитель'('боб', 'пат').
'родитель'('пат', 'джим').
'женщина'('пам').
'женщина'('лиз').
'женщина'('энн').
'женщина'('пат').
'мать'(X, Y):- 'родитель'(X, Y), 'женщина'(X).
'родитель родителя'(X, Y):- 'родитель'(X, Z), 'родитель'(Z, Y).
Постарайтесь понять, как Пролог выводит ответы на указанные ниже вопро-
сы. Будут ли встречаться возвраты при выводе ответов на какие-либо из этих
вопросов?
1) ?-'родитель'('пам', 'боб').
2) ?-'мать'('пам ', 'боб').
3) ?-'родитель родителя'('пам', 'энн').
4) ?-'родитель родителя'('боб', 'джим').
Введите последовательность из четырех ответов через пробелы в порядке ну-
мерации (варианты ответов: да, нет): да да да да


Вопрос 8
Следующие выражения представляют собой правильные объекты в смысле
Пролога:
1) Diana; 2) diana; 3) 'Diana'; 4) 'Диана едет на юг'; 5) 'едет'('диана', 'юг'); 6) 45;
7) +(X,Y); 8) three(black (Kat)).
Что это за объекты (атомы, числа, переменные, структуры)?
Введите последовательность из 8 ответов через пробелы (ответы кодируйте
числами: атом -1, число - 2, переменная- 3, структура - 4): 3 1 1 1 4 2


Вопрос 9
Пролог. Будут ли следующие операции унификации успешными или неус-
пешными?
1) point(A, B) = point(1, 2)
2) point(A, B) = point(X, Y, Z)
3) plus(2, 2) = X
4) +(2, D) = +(E, 2)
5) t(point(-1, 0), P2, P3) =t(point(P1, point(1, 0), point(0, Y)))
Введите последовательность из пяти ответов через пробелы в порядке нуме-
рации (варианты ответов: да, нет).Ж: да нет да да нет


Вопрос 10
Пролог. При выполнении цели
?- P = point(2, X).
система унифицирует X = G692, P = point(2, G692). Имя G692 - законное имя
прологовской переменной, которое система построила сама во время вычис-
лений. Ей приходится генерировать новые имена, для того чтобы переимено-
вывать введенные пользователем переменные в программе.
В качестве объяснения этому можно предложить:
1) одинаковые имена обозначают в разных предложениях разные перемен-
ные;
2) при последовательном применении одного и того же предложения исполь-
зуется каждый раз его "копия" с новым набором переменных.
Вам требуется выбрать верное объяснение.
Варианты ответов:
1) первая причина правильная;
2) вторая причина правильная;
3) верны обе причины;
4) обе причины неправильны.
Введите номер правильного ответа: 1)


Вопрос 11
Пролог. Рассмотрим следующую программу:
f(1, one).
f( s(1), two).
f(s(s(1)), three).
f(s(s(s(X))), N):- f(X, N).
Сколько ответов пролог-система даст на каждый из следующих вопросов?
1) ?- f(s(1), A).
2) ?- f(s(s(1)), two).
3) ?- f(s(s(s(s(s(s(1)))))), C).
4) ?- f(D, three).
Введите последовательность из четырех ваших ответов через пробелы в по-
рядке нумерации (каждый ваш ответ - натуральное число, представляющее
количество ответов пролог-системы на вопрос): 1 0 1 1


Вопрос 12
Дана программа на Прологе.
'большой'('медведь').
'большой'('слон').
'маленький'('кот').
'коричневый'('медведь').
'черный'('кот').
'серый'('слон').
'темный'(Z):-'черный'(Z).
'темный'(Z):-'коричневый'(Z).
В каком из следующих двух случаев системе приходится производить боль-
шую работу для нахождения ответа?
1) ?- 'большой'(X), 'темный'(X).
2) ?- 'темный'(X), 'большой'(X).
Указание. Время работы оценивайте в количестве шагов; на каждом шаге вы-
числяется новый список целей, список целей меняется после каждой успеш-
ной унификации или возврата.
Введите номер запроса:2)


Вопрос 13
В Прологе функтор ''.'' с двумя аргументами можно использовать для пред-
ставления списков наряду с более удобным представлением с квадратными
скобками. Представьте список [1,2,3,4] с помощью функтора ".". Введите от-
вет - строку символов без пробелов: .(1,.(2,.(3,.(4,[]))))


Вопрос 14
Пролог. Какое из следующих представлений списка эквивалентно представ-
лению [a, b, c]?
1) [a|[b, c]]
2) [a, b| [c]]
3) [a, b, c|[]]
4) [a, .(b|[c])]
Введите последовательность из четырех ответов через пробелы в порядке ну-
мерации (варианты ответов: да, нет): да да  да нет


Вопрос 15
Пролог. Какую конкретизацию получит переменная L в результате вычисле-
ния цели
?- L1 = [a,b,z,z,c,z,z,z,d,e], append(L, [z,z,z|_],L1).
Введите ответ - строку символов без пробелов: abzzc


Вопрос 16
Пролог. Какую конкретизацию получит переменная L в результате вычисле-
ния следующей цели?
?- append(L, [_,_,_],[a,b,c,d]).
Введите ответ - строку символов без пробелов: a


Вопрос 17
Пролог. Какую конкретизацию получит переменная L в результате вычисле-
ния следующей цели?
?- append([_,_,_|L], [_,_,_],[0,1,2,3,4,5,6,7]).
Введите ответ - строку символов без пробелов: 34


Вопрос 18
Определен следующий прологовский предикат
p(X, [X]).
p(X, [H|T]):- p(X, T).
Какую конкретизацию получит переменная L в результате вычисления сле-
дующей цели?
?- p(L, [1,2,3,4,5]).
Введите ответ - строку символов без пробелов: 5


Вопрос 19
Определен следующий прологовский предикат
p([], []).
p([H|T], L):- p(T, L1), append(L1, [H], L).
Какую конкретизацию получит переменная L в результате вычисления сле-
дующей цели?
?- p([1,2,3], L).
Введите ответ - строку символов без пробелов: 321


Вопрос 20
Определен следующий прологовский предикат
p([H|T], L):- append(T, [H], L).
Какую конкретизацию получит переменная L в результате вычисления сле-
дующей цели?
?- p([1,2,3], L).
Введите ответ - строку символов без пробелов: 231


Вопрос 21
Дана прологовская программа
t(zero, 0).
t(one, 1).
t(two, 2).
p([],[]).
p([H|T], [H1|L]) :- t(H, H1), p(T, L).
Какую конкретизацию получит переменная L в результате вычисления сле-
дующей цели?
?- p([one, zero, two], L).
Введите ответ - строку символов без пробелов.: 102


Пролог. Дано определение предиката
'разбиение списка'([], [], []).
'разбиение списка'([X], [X], []).
'разбиение списка'([X, Y|T], [X| T1], [Y| T2]):- 'разбиение списка'(T, T1, T2).
Какой список получится длиннее при выполнении цели
?- 'разбиение списка'([1,2,3,4,5], L1, L2).
L1 или L2?
Варианты ответов:
1) список L1;
2) список L2;
3) списки равны по длине.
Введите номер правильного ответа.: 1


Вопрос 23
Пролог. Определим предикат length для вычисления длины списка:
length([], 0).
length([_|T], N) :- length(T, N1), N is 1+N1.
Если во втором правиле в его теле поменять две цели местами, то при вызове
?- length([1, 2, 3], N).
произойдет следующее:
1) интерпретатор не сможет вычислить цель, а сообщит об ошибке;
2) N получит значение равное 3;
3) цель успешно вычислится, но N в качестве значения получит не число;
4) интерпретатор ответит: No.
Введите номер правильного ответа.: 1


Вопрос 24
Пролог. Определим предикат length для вычисления длины списка:
length([], 0).
length([_|T], N) :- length(T, N1), N = 1+N1.
При вызове
?- length([1, 2, 3], N).
произойдет следующее:
1) интерпретатор не сможет вычислить цель, а сообщит об ошибке;
2) N получит значение равное 3;
3) цель успешно вычислится, но N в качестве значения получит не число;
4) интерпретатор ответит: No.
Введите номер правильного ответа.: 3


Вопрос 25
Пролог. Определим предикат length для вычисления длины списка:
length([], 0).
length([_|T], N) :- N = 1+N1, length(T, N1),
При вызове
?- length([1, 2, 3], N).
произойдет следующее:
1) интерпретатор не сможет вычислить цель, а выдает сообщение об ошибке;
2) N получит значение равное 3;
3) цель успешно вычислится, но N в качестве значения получит не число;
4) интерпретатор ответит: No.
Введите номер правильного ответа.: 1


Вопрос 26
Пролог. Пусть мы определили некоторый предикат p(X, Y), для которого X
является входным параметром, а Y - выходным параметром.
Можем ли мы вызывать этот предикат в обратной ситуации, когда Y - кон-
кретизованный аргумент, а X - переменная?
Варианты ответов
1) да,
2) нет,
3) достаточно часто, зависит от конкретного предиката.
Введите номер правильного ответа.: 3


Вопрос 27
Пусть имеется прологовская программа
p(1).
p(2):-!.
p(3).
Какие будут конкретизации пролог-системы на следующий запрос?
?- p(X).
Введите последовательность конкретизаций переменной X - строку символов
из чисел разделенных пробелами.: 1 2


Вопрос 28
Пусть имеется прологовская программа
p(1).
p(2):-!.
p(3).
Какие будут конкретизации пролог-системы на следующий запрос?
?- p(X),p(Y).
Варианты ответов:
1) X=1, Y=1
2) X=1, Y=1; X=1, Y=2; X=2, Y=1; X=2, Y=2
3) X=1, Y=1; X=1, Y= 2
Введите номер правильного ответа.: 2


Вопрос 29
Пролог. Дано определение предиката
'различны'(X, Y):- !, fail.
'различны'(X, Y).
который выполняется, если X и Y не совпадают.
В каком смысле понимаются "различны":
1) X и Y не совпадают буквально;
2) X и Y не унифицируемы;
3) значения арифметических выражений X и Y не равны?
Введите номер правильного ответа.: 1


Вопрос 30
В языке Пролог имеются следующие дополнительные средства управления
выполнением программы:
1) предикат отсечения;
2) предикат fail;
3) предикат true;
4) предикат отрицания not;
5) предикат call;
6) предикат repeat.
Какие средства управления могут менять декларативную семантику програм-
мы и потенциально опасны?
Введите через пробел номера предикатов (в порядке возрастания), которые
вы считаете ответами на вопрос.: 1


Вопрос 31
Какие следующие предикаты относятся к "чистому" Прологу, т. е. описыва-
ются в рамках логической теории предикатов первого порядка?
1) отсечение;
2) fail;
3) true;
4) отрицание not;
5) call;
6) repeat;
7) findall;
8) assert;
9) retract.
Введите через пробел номера предикатов (в порядке возрастания), которые
вы считаете ответами на вопрос.: 2 3


Вопрос 32
Следующий текст взят из учебника по Прологу.
"Внесение изменений в программу при помощи предикатов ... может сделать
поведение программы значительно менее понятным. В частности, одна и та
же программа на одни и те же вопросы будет отвечать по-разному в разные
моменты времени. В таких случаях, если мы захотим повторно воспроизвести
исходное поведение программы, нам придется предварительно убедиться в
том, что ее исходное состояние, нарушенное при обращении к предикатам ...,
полностью восстановлено.
О каких предикатах из следующего списка идет речь?
1) отсечение;
2) fail;
3) true;
4) отрицание not;
5) call;
6) repeat;
7) findall;
8) assert;
9) retract.
Введите через пробел номера предикатов (в порядке возрастания), которые
вы считаете ответами на вопрос.: 8 9



Вопрос 33
Пролог. Последовательность чисел Фибоначчи имеет вид
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13,...
Каждый член последовательности, за исключением первых двух, представля-
ет собой сумму предыдущих двух членов. Какой метод программирования
позволяет написать предикат fib(N, F), эффективно (т. е. линейно по времени)
вычисляющий N-ое число Фибоначчи F?
Варианты ответов:
1) использование запоминающих функций;
2) такого метода нет, рекурсия всегда не эффективна;
3) использование отсечений;
4) изменение порядка целей и предложений;
5) использование накапливающих параметров.
Введите через пробел номера ответов (в порядке возрастания), которые вы
считаете правильными.: 1


Вопрос 34
Пролог. Пусть предикат умножения двух натуральных чисел p(+M, +N, ?R)
определен следующим образом
p(0,_,0).
p(_,0,0).
p(X,1,X).
p(X,N,R):- N>0, N1 is N-1, p(X,N1,R1), R is R1+X.
Сколько ответов даст вызов
?- p(0,2,X).
1) один ответ X=0;
2) один неправильный ответ;
3) два правильных ответа;
4) три правильных ответа;
5) программа зациклится;
6) более трех правильных ответов.
Введите номер правильного ответа.: 1


Вопрос 35
Пролог. Пусть предикат перемножения всех натуральных чисел от 1 до N
factorial(+N, ?R) определен следующим образом
factorial(1,1).
factorial(2,2).
factorial(N,R):- N>1, N1 is N-1, factorial(N1,R1), R is R1*N.
Сколько ответов даст вызов
?- factorial(3,X).
1) один ответ X=6;
2) один неправильный ответ;
3) два правильных ответа;
4) три правильных ответа;
5) программа зациклится;
6) более трех правильных ответов.
Введите номер правильного ответа.: 1


Вопрос 36
Пролог. Какие из следующих утверждений правильные.
1. Отсечение отбрасывает все расположенные после него предложения. Если
цель p унифицирована с предложением, содержащим отсечение, и отсече-
ние выполнено, то эта цель не может быть использована для построения
решений с помощью предложений, расположенных ниже данного.
2. Отсечение отбрасывает все альтернативные решения конъюнкции целей,
расположенных в предложении левее отсечения, т. е. конъюнкция целей,
стоящих перед отсечением, приводит не более чем к одному решению.
3. Отсечение влияет на цели, расположенные правее его. В случае возврата
они не могут порождать другие решения.
Введите через пробел номера утверждений (в порядке возрастания), которые
вы считаете правильными.: 1 3


Вопрос 37
Пролог. Предикат для вычисления минимума двух чисел определен следую-
щим образом
minimum(X,Y,X):- X=<Y,!.
minimum(X,Y,Y):- X>Y,!.
По какой причине поставлено отсечение после второго предложения?
Варианты ответов:
1) увеличивает эффективность программы;
2) излишне с любой прагматической точки зрения и поставлено только ради
симметрии;
3) есть какая-то польза от этого отсечения, но я не знаю.
Введите номер вашего ответа.: 2


Вопрос 38
Пролог. Какие из приведенных цепочек символов являются атомами:
1) человек(георгий)
2) 'человек(георгий)'
3) man(georg)
4) b
5) A
6) 7
7) very_long_string_of_symbol
8) a+b
9) ++
Введите через пробел номера термов (в порядке возрастания), которые вы
считаете атомами.: 2 4 7 9


Вопрос 39
Пролог. Определите, будет ли каждая из следующих пар термов унифици-
руемой:
1) 'книга'('название'('Ферма животных'), 'автор'('Джордж Оруэлл')) и 'кн-
ига'(название'(T)', Avtor);
2) 'дата'('день недели'('среда'), 'число'(12), 'месяц'(M), 'год'(1986)) и 'д-
ата'(W,D,X,Y);
3) 'праздник'('рождество', 'дата'('день'(25), 'месяц'('декабрь'), 'год'(Y))) и 'праз-
дник'(H, 'дата'(D,M, 'год'(1986));
4) 'праздник'('Первомай'(1, 'май')) и 'праздник'('Первомай', 1, 'май').
Введите через пробел номера пар (в порядке возрастания), для которых, вы
считаете, проходит унификация.: 1 2 


Вопрос 40
Пролог. Какие следующие утверждения истинны?
1. В Прологе единственная структура данных - термы.
2. Структура характеризуется своим функтором. Не допускается использо-
вать структуры с одинаковым функтором и разной местностью (арностью).
3. Факт - это структура, которая используется в программе для представле-
ния объекта или отношения в задаче из конкретной предметной области.
4. Мы задаем вопросы, используя термы в качестве целей.
5. Структура относится к рекурсивному типу данных.
6. Переменная - это "забронированное" место. Любой терм может заменить
переменную, но для разных вхождений переменной в структуру не обяза-
тельна должна иметь место одна и та же замена.
7. Когда два терма унифицируются, переменные в них заменяются на неко-
торые значения.
Введите через пробел номера утверждений (в порядке возрастания), которые
вы считаете правильными.: 1 2 5 7 ?


Вопрос 41
В каком порядке Пролог ищет утверждения программы для унификации с це-
лью?
Варианты ответов:
1) в порядке размещения клауз (предложений) в тексте программы - сверху
вниз;
2) сначала просматриваются факты в программе, потом - правила сверху
вниз;
3) Пролог сам устанавливает порядок, исходя из эффективности программы.
Введите номер варианта.: 1 ?


Вопрос 42
Пролог. Какие следующие утверждения истинны?
1. Правило имеет заголовок (голову) и тело.
2. Унификация цели может вызвать необходимость унификации подцелей.
3. Пролог всегда совершает возврат для повторной унификации любой цели.
4. Пытаясь согласовать цель повторно, Пролог начинает поиск снова с начала
программы.
5. Пользователь может заставить Пролог совершить возврат, отвергнув полу-
ченный ответ.
Введите через пробел номера утверждений (в порядке возрастания), которые
вы считаете правильными.: 1 2 4 5?


Вопрос 43
Пролог. Установите, какие из представленных пар термов унифицируются:
1) [['серый','зеленый'],'черный','голубой'] и [H|T];
2) [['георгий','мария']] и [H|[]];
3) [['уильям','мери']|Any] и [Fist,Second] ;
4) ['дом','осел','лошадь'] и [H,T];
5) [['брак'('георгий','мария')]] и [A];
6) [[1805],1815] и [[A|B],C|D];
7) ['жак','жиль'] и [A,B|C].
Введите через пробел номера пар (в порядке возрастания), для которых, вы
считаете, проходит унификация.: 1 2 3 4 5 6 7


Вопрос 44
Пролог. К чему приведет следующий вызов предиката
?- max(4+7, 8*9, N).
если предикат max/3 определен следующим образом:
max(X,Y,X):-X>=Y.
max(X,Y,Y):-Y>X.
Варианты ответов:
1) Пролог ответит Yes и выдаст N=72;
2) Пролог ответит Yes и выдаст N=8*9;
3) Пролог ответит No;
4) Пролог сообщит об ошибке в операциях сравнения.
Введите номер ответа.: 2


Вопрос 45
Пролог. Для каждого варианта вызова выберите свой результат.
Вызовы:
1) X is 7+2;
2) X =:= 7+2;
3) X = 72;
4) 8+1 is 7+2;
5) 8+1 =:= 7+2;
6) 8+1 = 7+2.
Результаты:
1) отказ: термы не сопоставимы;
2) унифицируется: подстановка X <- 9;
3) унифицируется: значения выражений одинаковы;
4) ошибка Пролога: X - не арифметическое выражение;
5) отказ: термы не сопоставимы;
6) унифицируется: подстановка X <- ... .
Введите через пробел номера результатов, соответствующих вызовам в по-
рядке 1), 2),...6).: 2) 1) 6) 1) 3) 1) ?


Вопрос 46
Пролог. Для каждого списка в стандартном синтаксисе, использующем сим-
волы '.', '[' и ']' :
1) .(x, .(y, .(z,[])));
2) .( x(y),[]);
3) .([x,y], .([z,y],[]));
4) .([x,y], .(z, .([], .(x,[])))),
выберете вариант в сокращенном синтаксисе:
1) [x(y)];
2) [[x,y],z,[],x];
3) [x,y,z];
4) [[x,y],[z,y]].
Введите через пробел номера представлений в сокращенном синтаксисе, со-
ответствующих спискам в первом представлении в порядке 1), 2), 3), 4). Если
для какого-то списка из первого представления отсутствует правильный ва-
риант в сокращенном представлении, введите 0.: 3 0 0 0 ?


Вопрос 47
Пролог. Имеются три варианта определения предиката max:
1)
max(N1, N2, N2):- N2>=N1.
max(N1, N2, N1):- N2<N1.
2)
max(N1, N2, N2):- N2>=N1,!.
max(N1, N2, N1).
3)
max(N1, N2, N3):-N2>=N1, !, N3=N2.
max(N1, N2, N1).
Какие ответы даст Пролог в этих вариантах на вызов?
?- max(3, 7, 3).
Введите через пробел три соответствующих ответа (каждый ответ - слова yes
или no).: no yes no


Вопрос 48
Имеется программа
s(1).
s(2).
p(X):-retract(X), fail.
p(_).
Какое будет значение у X при вызове
?- p(s(X)).
Варианты ответов:
1) 1;
2) 2;
3) X будет унифицирована с внутренней переменной;
4) будет получен отказ - No.
Введите номер правильного ответа.: 4


Вопрос 49
Пролог. Даны следующие утверждения:
1) каждое небесное тело, заслуживающее внимание, представляет собой либо
звезду, либо планету, либо комету;
2) у комет, расположенных недалеко от Солнца, есть хвосты;
3) Венера недалеко от Солнца, но у нее нет хвоста.
Выразим их на языке хорновских клауз:
1)
'небесное тело'(X):- 'заслуживает внимание'(X),
('звезда'(X);'планета'(X);'комета'(X)).
2)
'есть хвост'(X):- 'недалеко от Солнца'(X), 'комета'(X).
3)
'недалеко от Солнца'('Венера').
Какие переводы на языке хорновских дизъюнктов правильны? Помните, что в
Прологе мир замкнут.
Введите через пробел номера правильных переводов (в порядке возрастания).: 2 3 ?


Вопрос 50
Пролог. Даны следующие утверждения:
1) ни один дракон, который живет в зоопарке, не является счастливым;
2) любой зверь, который встречает добрых людей, является счастливым;
3) люди, которые посещают зоопарк, - добрые;
4) звери, которые живут в зоопарке, встречают людей, которые посещают
зоопарк.
Выразим их на языке хорновских клауз:
1)
'счастливый'(X):- 'живет в зоопарке'(X), not 'дракон'(X).
2)
'счастливый'(X):- 'зверь'(X), 'встречает человека'(X,Y), 'добрый человек'(Y).
3)
'добрый человек'(X):- 'посещает зоопарк'(X).
4)
'встречает человека'(X,Y):- 'посещает зоопарк'(Y), 'зверь'(X),
'живет в зоопарке'(X).
Какие переводы на языке хорновских дизъюнктов правильны?
Введите через пробел номера правильных переводов (в порядке возрастания).: 2 3 4


Вопрос 51
Пролог. Даны следующие утверждения:
1) каждому кто-то нравится;
2) каждому нравится каждый;
3) кому-то нравится каждый;
4) никому не нравятся все;
5) никому не нравится некто;
6) кому-то не нравится никто.
Используя предикат 'нравится'(x,y) - "иксу нравится игрек", дан перевод этих
утверждений на язык логики предикатов (не обязательно в этом порядке):
1) $x"y ÿ 'нравится'(y, x);
2) $y"x ÿ'нравится'(y,x);
3) "x$y 'нравится'(x,y);
4) ÿ$x"y 'нравится'(x,y);
5) $x"y 'нравится'(x,y);
6) "x"y 'нравится'(x,y).
Введите через пробел номера переводов, соответствующих утверждениям в
порядке 1), 2),...6).  ?

